# Level 1

## Q1

Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошее клиентское приложение от
плохого с точки зрения

- пользователя:
- менеджера проекта;
- дизайнера;
- верстальщика;
- серверного программиста.

Для наглядности предлагаю взять для примера какое-то определенное приложение. Например, пусть это будет приложение для поиска и оплаты штрафов.

Для пользователя хорошим приложением будет то, которое, прежде всего, выполняет ту функцию, ради которой его создавали: найти и оплатить штрафы. Пользователю важен функционал и удобство использования: он вводит минимум данных в формах, в которых ему сразу должно стать понятно, что именно нужно ввести и почти мгновенно получает информацию о своих штрафах или их отсутствие. Также пользователю понравится наличие возможности сохранить свои данные, чтобы не вводить их вновь в будущем, и функция автоматических уведомлений о новых штрафах в будущем. Дополнительно на оценку пользователя повлияет наличие комиссии при оплате, но это уже не техническая сторона, а маркетинговая.
Плохим приложением с точки зрения пользователя будет то, которое не позволяет ему выполнить его желание и делает это неудобным: например, приложение тормозит, вылетает и т.п.

Я думаю, менеджер проектов попробует несколько приложений, в которых можно оплатить штрафы и налоги, и посмотрит насколько данное приложение конкурентоспособно по отношению к другим. Он проанализирует, какие кейсы бывают при оплате штрафов, и попробует проиграть некоторые из них. Также я думаю, менеджер проектов, как и пользователь, будут оценивать приложение в целом, но для PM более важно увидеть продукт как результат командной работы и посмотреть насколько обоснованно был выбран стек технологий.

Дизайнер оценит в приложении сочетание цветов, шрифты, тени, градиенты, анимации, стили UI компонентов и их комбинации, а также комфортность в процессе работы с приложением, ведь дизайн должен в первую очередь способствовать положительному пользовательскому опыту – если в приложении будет непонятно куда нажать, чтобы оплатить штрафы – значит с дизайном что-то не так.

Верстальщик, по моему мнению, обратит внимание на правильность и понятность разметки, написаны ли названия классов по БЭМу или все в разнобой, на то, как сделана анимация, а также на отступы: они должны гармонично смотреться с текстом и компонентами интерфейса, не быть слишком большими или слишком маленькими, но быть одинаковыми слева и справа. Еще, я думаю, верстальщик обратит внимание на различные сложные UI компоненты, на общий layout приложения, например, как сделаны header, sidebar и footer. Скорей всего, он откроет исходный код и посмотрит на каком UI-фреймворке сверстали.

Серверный программист оценит, насколько быстро работает приложение и как сделаны запросы к серверной части, каким механизмом (ajax запросы или websocket’ы), безопасны ли они (закрыты от инъекций), используется ли https.

## Q2

Опишите основные особенности разработки крупных многостраничных сайтов,
функциональность которых может меняться в процессе реализации и поддержки.
Расскажите о своем опыте работы над подобными сайтами: какие подходы,
инструменты и технологии вы применяли на практике, с какими проблемами
сталкивались и как их решали.

- Я считаю, в основе такого приложения должна быть заложена хорошая архитектура. Нужно сразу определиться какие основные задачи будет решать сайт, как будет потом работать мобильная версия (и нужна ли она), какой стек технологий лучше всего для этого подойдет – и уже исходя из этого понять из каких функциональных частей будет состоять приложение. Каждая такая часть должна выполнять свою строго определенную задачу и иметь простую, понятную логику работы. Лучше все это нарисовать в виде схемы и сохранить где то рядом с техническим заданием. Затем можно приступать к написанию кода.
- Для каждой функциональной части проекта нужен слой абстракции. Например, в качестве библиотеки компонентов решено использовать Material UI (на самом деле это применимо ко всему). В этом случае не нужно использовать компоненты данной библиотеки напрямую: если нужна кнопка, то нужно создать свой компонент кнопки, который внутри переиспользует кнопу Material UI. Во первых, так можно ограничить список props: вывести в своем компоненте только те свойства кнопки, которые нужно будет менять в рамках проекта – это позволит выделить API компонентов, и теперь когда будет обновление Material UI – все будут знать какие именно свойства и у каких компонентов нужно проверить: и если что - поменялось, то это нужно будет исправить только в одном месте.
- Из всех функциональных частей лучше выносить то, что теоретически можно переиспользовать в других проектах – в отдельные компоненты. Это позволит обособить бизнес логику проекта.
- Нужно постоянно следить за каждым добавлением какого либо пакета в package.json: что это за пакет, так ли он нам нужен, какие зависимости он добавит в bundle, пользуется ли им сообщество и согласны ли мы всегда его поддерживать. Если за этим не следить, то в будущем это очень усложнит поддержку проекта.
- Работать через Git и лучше pull-реквестами. Желательно проводить ревью кода, чтобы все члены команды знали, кто что пишет. Хорошо, если в команде есть style-guide по написанию кода.
- Если у проекта сложная инфраструктура, то лучше работать через Vagrant, чтобы все работали в одинаковом окружении.
- Использовать статическую типизацию. Использование TypeScript или хотя бы Flow позволит отловить многие ошибки еще на этапе разработки. Еще можно работать на Bridge.NET, чтобы писать код на c#.
- Покрывать код тестами.
- Автоматизировать выкладку проекта в prod, например, с помощью Travis CI.
- Спринты, митапы, задачи через Jira.

Примерно такой опыт я вынес, работая на своем текущем месте – ELMA ELEWISE. Это крупная компания, которая занимается созданием программного обеспеспечения для автоматизации различных бизнес-процессов. Наша команда работает над созданием конструктора интерфейсов, на котором впоследствии другие команды будут создавать web-приложения и новую версию основного продукта.

## Q3

При разработке интерфейсов с использованием компонентной архитектуры часто
используются термины Presentational Сomponents и Сontainer Сomponents. Что
означают данные термины? Зачем нужно такое разделение, какие у него есть
плюсы и минусы?

Данные термины подразумевают разделение компонентов на те, которые отвечают за визуальную часть, и на те, которые отвечают за бизнес-логику и управляют другими компонентами.
Такой подход позволяет:

- Переиспользовать визуальные компоненты в других проектах.
- Переиспользовать контейнер-компоненты, например, в мобильной версии приложения на React Native.
- Поменять визуальную часть, не боясь сломать бизнес-логику.

Минусы данного подхода:

- Не стоит относиться к данному подходу слишком фанатично: это может только усложнить проект и не даст никаких преимуществ. Преждевременная оптимизация – это всегда плохо.

## Q4

Как устроено наследование в JS? Расскажите о своем опыте реализации JS наследования без использования фреймворков.

Наследование в JS работает через прототипы. В один объект копируется все, что есть в prototype в другом объекте. Примерно так:
MySubClass.prototype = Object.create(MyClass.prototype);

## Q5

Какие библиотеки можно использовать для написания тестов end-to-end во
фронтенде? Расскажите о своем опыте тестирования веб-приложений.

Я сначала пишу простые unit-тесты react-компонентов с помощью jest и enzyme. Затем можно сделать снапшоты данных компонентов и их комбинаций. После этого можно написать браузерные тесты, которые будут имитировать поведение пользователя с помощью selenium web-driver.

## Q6

Вам нужно реализовать форму для отправки данных на сервер, состоящую из
нескольких шагов. В вашем распоряжении дизайн формы и статичная верстка, в
которой не показано, как форма должна работать в динамике. Подробного
описания, как должны вести себя различные поля в зависимости от действий
пользователя, в требованиях к проекту нет. Ваши действия?

- Сначала попробую уточнить эти детали и менеджера проекта (найду в интернете gif-анимации примеров подобных форм).
- Если уточнить не получилось, то начну делать форму, держа в голове, что анимация и поведение полей может измениться. Сделаю форму без анимации (с резкими переключениями) и статичными полями. Затем покажу этот компонент тому, кто дал мне задание, и мы обговорим, что делать дальше.

На самом деле, в компаниях обычно такие ситуации расписаны в регламенте, и от фирмы к фирме алгоритм действий в подобных случаях может меняться в зависимости от того, как устроены бизнес-процессы в данной организации.

## Q7

Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе
написания, проверки и отладки кода.

- TypeScript. Статическая типизация очень помогает тем, что всегда знаешь, что содержится в том или ином объекте, и какие данные должны принимать и возвращать методы. Во-первых, это позволяет не допустить многие ошибки, а также благодаря этому работает автокомплит.
- Мне нравятся плагины в VSCode, которые добавляют подсветку кода, скобок и отступов, а также делают автоформатирование (prettier).
- Zeplin.io – удобно загружать макеты от дизайнеров и сразу видеть, где какие цвета, размеры, отступы и т.д.

## Q8

Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите
несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее).

Сайты / Блоги:
habr.ru
medium.com

Полезные видео-уроки:
academy.yandex.ru/events/frontend/

Ответы на популярные вопросы:
toster.ru
stackoverflow.com

Онлайн-задачи:
codewars.com
hackerrank.com

Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе,
вам интересны?

Мне интересна разработка приложений под iOS. Поэтому начал изучать React Native.
Если говорить не об IT, то изучаю, как создавать Rap / Hip-Hop музыку. Учусь делать биты, мелодию и сведение.

## Q9

Расскажите нам немного о себе и предоставьте несколько ссылок на последние
работы, выполненные вами.

Мне 28 лет, родился в Ижевске. Стал увлекаться программированием еще в школе. У нас было что-то вроде “кружка”, где мы собирались по выходным и участвовали в онлайн-олимпиадах. К концу школы я сделал программу на Delphi, которая печатала индекс и данные адресата и отправителя на почтовых конвертах.
Затем я переехал в Санкт-Петербург и поступил в СПбГУ ИТМО. В свободное от учебы время занимался фрилансом и работал над сайтом кафедры.
Окончив университет, я вернулся в Ижевск, где и сейчас живу и работаю. Успел поработать как над простыми сайтами, так и над сложными веб-сервисами. Так же есть опыт, когда я работал веб-дизайнером, seo-оптимизатором и руководителем отдела из 5-6 программистов.
В конечном итоге я понял, что больше всего мне нравится frontend направление, и я решил заниматься и сфокусироваться именно на нем.

В последнее время я работал в закрытом проекте, поэтому могу продемонстрировать из него только отдельные части кода:
Реализация drag-and-drop компонента на ts:
[drag-and-drop](https://gist.github.com/aleksnick/ba527938b77820381192791f3663395c)
Пример react-компонента “Меню с формой” на ts:
[content-navigation](https://gist.github.com/aleksnick/eb57c3ca8c073c0f7b2ac4aeabc2b2e4)

Пример простого приложения на стеке react-redux-typescript, которое отображает популярные вопросы с сайта stackoverflow.com за определенный период времени:
[bfg-test](https://github.com/aleksnick/bfg-test)

Пример приложения на стеке angular-typescript со списком пользователей и чатом:
[elma-test](https://github.com/aleksnick/elma-test)

Реализация веб-интерфейса для документооборота на стеке backbone-express-mongo-firebird:
[spacepro](https://github.com/standart-n/spacepro)
